Toda la información al final del día.
Fue una producción de la Dirección Periodística
de la Radio de la Ciudad.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Foresi. Afinaciones, restauraciones, lustres,
reparaciones en general. 15 4 927 3380. Anote. 15 4
927 3380. Humanity International Group. En
medicina privada, más allá del
presente.
Matrimonio con un hijo. 98 pesos. Sí, escuchó
bien. Matrimonio con un hijo. 98 pesos. Humanity
International Group. 4-816-7776. En medicina
privada. Gente que conoce. 4-816-7776
El Ministerio del Interior ha creado el Programa
Nacional de Seguridad Rural y Ambiental Rural
Pronacerar. El plan tiene, entre otros, el
objetivo de prevenir y sancionar las conductas
sociales irregulares en el ámbito rural. El
Pronacerar lo escucha. Señor productor, luego de
realizar la denuncia correspondiente, llámenos
al 0800-888-6228. La Nación, la provincia, los
municipios y los productores trabajan juntos por
el país. Desde Buenos Aires, República
Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Ya
el Navajo balbuceó, esto es, el Navajo dijo su
prepalabra, su primera, su primer indicio en esta
nueva edición de Los Palabristas, y lo ha seguido
Ulises, en esta mirada de Ulises, que da cuenta
cada noche, casi antes de la medianoche, por la
radio de la ciudad, a 1110 kiloherzios, volando
por ese antiguo lugar azul, que es el cielo, según
la bella obviedad de Allen Ginsberg, de la batalla
alaquíaca de la isla Martín García a los Andes,
todo eso es lo que nosotros soñamos para este
programa, Y vamos yendo ya por el programa que
cruza las ochocientas noches de Los Palabristas,
rumbo seguro a... seguro, bueno, en este país.
Rumbo seguro, es un deseo, a las mil y una noches de
Los Palabristas, en la que seguramente habrá que
entrevistar a Xerezat, ¿sí? Estamos, como
siempre, en la tribu y con la tribu de Los
Palabristas, con estos extraños seres, estos
extraños personajes, un tanto fósiles para
tanta, para la hipermodernidad, y seres tan
dignos e indignos como cualquier otro, seres
buscadores de sentido, cuando otros buscan
posiciones, poder, dinero, seres que sea a través
del cuento, de la tensa, de la tensa, este... de la
tensa argamasa del cuento, sea a través del mural,
del friso de lo narrativo, o a través de ese cordel
que hay que cruzar como funámbulo, a través de
todos los extraños sentidos que tienen las
palabras, que son los poetas, digo, todos estos
seres conforman de algún modo la población de los
palabristas y además esta hermosa audiencia de
oyentes, lectores y también escritores, que los
hay, que nos siguen precisamente porque aquí no
damos noticias contaminantes, sino tenemos como
mandato de este periódico nocturno de literatura
aquella instrucción, sabia instrucción que dio
Pound hace ya muchas décadas y que dice que el poema
es la única noticia que permanece.
Digo, ¿cómo leer poesía hoy? Que es como también
decirse, ¿cómo entender la política hoy? ¿Cómo
entender la economía? ¿Cómo entender la oración?
¿Qué
es lo que pasa en este mundo desgenerado, que se ha
quitado todos los géneros de encima, quise decir,
desregulado, en este páramo en el que vivimos sin
canon, salvo el propio, que puede ser producto del
capricho o tal vez del rigor? pero ambos valen lo
mismo en apariencia. ¿Cómo leer poesía hoy?
¿Poesía eres tú? Como decía tan bellamente,
aunque alguna vez nos pudo haber parecido cursi,
Becker, cuando además se enojaba decía, pero
¿cómo me lo preguntas? ¿Es el faizán que decía
Sambur en el momento, en el instante mismo de
perderse en la floresta? ¿Es la lengua que es ojo,
como dice Stevens? ¿Es un arma cargada de futuro?
¿Qué es la poesía? Por un lado. Pero ¿cómo leerla
también? ¿Debería ser hecha por todos, como
rogaba o pedía o clamaba Lotremón? Un poco este es
el sentido, el marco en el cual esta noche... dice
Milos, Suelas Milos, dice zonas enteras de la
realidad dejan de existir simplemente porque no
tienen nombre.
Este es el marco, digo, en el cual hemos querido
esta noche reunir
a partir de un importante, importante poeta
nuestro, digo importante usando el adjetivo que
creo que corresponde porque por lo menos a mí me
importa mucho alrededor de uno de sus últimos
libros, y hablo de Jorge Ricardo Aulicino y la
línea del coyote. Nos hemos reunido esta noche con
él, con su libro aquí delante de mí, acá en el atril
de los palabristas, y también con Edgardo Pigoli,
que es director de la colección El Pez Náufrago, en
la que se incluye el texto. Y también con este ya
viejo amigo, este dulcísimo león que se llama
Javier Aduriz. E higiénico león, a partir de que él
es el director de la muy buena revista El León en el
Vidente. ¿Por qué nos reunimos con ellos? Porque,
como digo, ellos se encontraron a pensar la poesía
en un momento en que hay como... como
incontinencia, ¿no? incontinencia suma hablo
poéticamente, y en un momento en que nadie sabe muy
bien cómo están las cosas, en todo caso cada uno
hace su labor, pero pocos se detienen, y esa fue mi
intención al invitarlos, pocos se detienen
seriamente a hacer lo que ellos hicieron, a
ponerse a discutir realmente qué es, cuál es,
dónde está, en qué momento de la poesía está la obra
de cada uno. Y entonces lo que hicimos fue
invitarlos para que esta noche continuaran esta
conversación. Yo voy a seguir todavía un instante
más porque quiero dar por lo menos alguna idea de lo
que yo ya en esta conversación que se publicó en la
revista La Guacha es, La Guacha, este... El
disparador fue pensar la poesía, como digo, y a
partir de este libro, que es La línea del coyote, de
Jorge Aulicino, publicada por Ediciones del DOC
en su colección de poesía Pez Náufrago, que, como
digo, está a cargo de nuestro invitado de esta
noche, Edgardo Pigodi.
Ellos empiezan hablando... al intentar pensar la
poesía, como digo, que es el disparador de esta
charla polémica en algún sentido, empiezan
hablando de la generación. Y entonces, a partir de
allí, hay una interferencia, hay una... un pedido
de algún modo de aclaración que hace a Duris,
porque se detiene en algo que creo que es
importante también que nosotros esta noche lo
tratemos, o que los invitados de esta noche lo
traten, que es el lector neutral, el lector común,
es decir, existe o no existe este lector que
hiciese posible que la poesía pudiera llegar a
todos. No como decía el Otremón, que era otro el
sentido del Otremón, sino el sentido de que la
poesía pudiera ser comprendida por todos, así en
la forma como venía haciéndolo, como muy bien
explica Aulicino, en todo el periodo romántico,
en los últimos 200 años, es así, que señalás muy
bien, creo que en algún momento de tu... en esta
tradición que teníamos de comunicación entre la
poesía y los lectores. Que eso se ha roto a partir de
comienzos de siglo, después se se verá.
Aduris diagnostica que la poesía tiende a
enconcharse, dice, utilizando una curiosa
palabra, a ser autista, hermética. Auricino en
algún momento aparece diciendo que no hay tal
lector común, que el problema es otro, hay fallas
en la sociedad que el texto no puede reparar. Y yo me
detengo acá porque este es como el prólogo de la
conversación de ellos, que creo que no he
traicionado, ustedes me dirán si hay algo que está
equivocado acá. Y a partir de acá, creo que
ustedes... podrían dar cuenta cada uno de la
participación, hacer su propia síntesis, y
después si se abren campos nuevos, los
recorremos, ¿sí? Y creo que si seguimos el orden
que tiene la misma charla, le dejaríamos la
palabra primero a Javier, ¿sí?
Estoy
dividido. Hablo en este mismo momento dividido.
Hablo como... frágil y precario y rudimentario
creador de poemas. Irrelevante, diría, pero en
definitiva es una preocupación mía. Pero también
hablo como lector de poesía. Hay un punto en que la
lectura de tantos poemas me conforma
absolutamente. Veo su progreso técnico, veo casi
su técnica antes que la fuerza del asunto. Pero ese
lado, en un momento dado, cuando me veo viendo como
lector, imagino el problema de la poesía hoy, que
no encuentra una vinculación aceitada con eso que
podríamos llamar el lector común, el lector que no
está dentro del club de los poetas de alguna manera
es como decirlos los poetas casi se han resignado a
escribir para otros poetas se han encerrado en esa
posición entonces cuáles son los intereses del
autor cuáles son los intereses del lector porque
digamos veo cierta conflictividad y cierta
renuencia general de la sociedad a
leernos, entendernos,
gozarnos. Estás confirmando un poco este
pensamiento que está en la revista, en la
transcripción de la charla. Y aquí es cuando
aparece Aulicino, hablando sobre esta dualidad
que señaló a Duris, ¿no? Y aquí es donde vos decís
que el problema es otro, que te parece que hay
fallas en la estructura de la sociedad que impiden
que la poesía sea leída, y no me parece que uno pueda
solucionarla a partir del texto. ¿Por qué no te
explayas, por favor, sobre esta visión? Eso era
una respuesta casi directa. Yo tengo que ser
lamentablemente un poco reduccionista hoy,
porque si no le diríamos esto, entonces yo le voy
dando pies a ustedes. Explicar el contexto de esta
frase que vos decías. A mí me pareció en ese momento
que Javier estaba... hablando de un conflicto que
ciertamente existiría entre el lector y el autor,
de poesía en este caso, y yo decía que el lector, el
autor no es el que puede reparar ese problema.
Ahora, tampoco creo ahora, esto sí lo puedo
agregar y reflexionar más, pasado el tiempo, o
quizá porque en este momento se me ocurre, no lo sé,
que tal vez la sociedad tampoco pueda o deba
reparar nada. Quiero decir,
yo ahí daba una especie de respuesta sarmientina,
¿no? Todo lo puede solucionar la educación,
digámoslo así groseramente. Si se enseñara
poesía en los colegios de la mejor manera y no de la
manera en que se enseña muchas veces,
probablemente el lector se sabría acercar a este
problema y podría comprenderlo, porque la poesía
es un problema en cierto sentido. No estoy tan
seguro de eso ahora, no sé si debe ser así. No sé si no
debe ser como es o no hay otra forma de que sea. Es
decir, que la lectura de poesía en general esté
confinada a cierto tipo de lector. Y digo en
general porque en particular hay algunos poetas
que se leen mucho más que otros y que casi se podrían
llamar bestsellers. Neruda, en fin, ya sabemos.
Machado en su momento cuando Serral le puso música
a algunos poemas. En fin, hay poetas que se leen.
Tal vez porque te vamos a esperar un tiempo para que
la sociedad... haga esta relectura que hoy está
haciendo. Por ejemplo, Neruda no hubiese sido un
poeta popular en la década del 20, cuando él empezó
a escribir. Sí, pero Don o Blake no son todavía, han
pasado 500 años y no son populares. Bueno, ahí sí
hay un problema de conocimiento y tal vez... Por
eso digo que no es necesariamente esa una
condición, que pase el tiempo y deje... Tal vez. El
canon del tiempo deje... No digo que el tiempo
solucione las cosas porque establezca una
especie de justicia, sino que tal vez... haya un
atraso quiero decir con esto un atraso de la
sociedad respecto a la lectura de poesía la
sociedad todavía lee la poesía en clave romántica
entonces por eso Neruda que en el fondo tiene un
fundamento romántico y modernista que en cierto
modo el modernismo es una especie de preciosismo
del romanticismo lo puede entender o le puede
gustar pero no ha descubierto otro tipo de clave
para leer la poesía. Me refiero a la clave en el
sentido musical, ¿no? Está leyendo, digamos, en
un determinado registro, que sería este registro
que a su vez... Sin duda, ya que hablamos tanto de
él, había una cosa muy interesante, en el sentido
de que reunía el modernismo, la tradición
romántica, la vanguardia, y hacía una cosa que a la
gente podía resultarle elegible. De hecho,
bueno, lo fue, con el tiempo, quizá en un primer
momento. y sobre todo cuando habla de esto le haré
un condimento político y si es un hombre público y
un militante a mí lo que me parece es que tal vez las
corrientes de lectura se vayan dando más allá de
los esfuerzos que nosotros hagamos quiero decir
esto para resumir un poco la idea y para corregir
esa idea de que la sociedad podría repararlo quizá
esto se deba mover de algún modo naturalmente Y
alguna vez, por mecanismos que nosotros no
podamos poder corregir, ni dirigir, se lea de otra
manera, o tenga más campo una determinada forma de
poesía, esto quería decir. Bien, vamos a darle la
palabra a Edgardo Pigoni, que además le
corresponde decir lo suyo. Yo básicamente
pensaba a partir de lo que decía Jorge, el hecho de
que además, volviendo a Neruda, pero para tomarlo
como un ejemplo plural de esta cuestión, también
se han cristalizado zonas de la poesía de Neruda.
...se han cristalizado zonas de lectura...
...esas cristalizaciones hablan de zonas...
...de lectura... ...la parte vanguardista...
...la parte de residencia en la tierra... ...ha
quedado ocluida... ...para ser subrayada...
...la parte claramente romántica... ...en
términos de expectativa, de lectura... ...los
boleros quedaron... ...los boleros...
...quedaron los boleros... ...y en tanto a la
resolución de este brete... que nos ha llevado a la
situación extrema de la modernidad en términos de
procedimientos de escritura poética, si eso
evidentemente es un brete, es algo de lo que se sale
sin brújula, que el escritor no puede predecir
cuál es la salida desde su posición de escritura.
Eso es algo que se tiene que dar en términos de
comunión, y no sé si es atraso o retroceso, es por
ahí desarmar esas cosas que están cristalizadas,
focalizar la lectura sobre ciertas zonas que no se
reconocen ahora, que no tienen que ver con una
cuestión progresiva, con que el curso de los
tiempos permita iluminar zonas que ahora están
oscurecidas, que... Bueno, eso es salir de la
cristalización. Ahora, un poco apuntando a lo que
señalaba previamente Jorge, yo no sé si esta
complejidad que le sucede a la poesía, al acto
comunicador de la poesía, le es solamente propio y
único. Es lo que le pasa a la gente con todas las
demás áreas del conocimiento y de la... de lo que el
hombre hace socialmente. Yo creo que la economía a
los efectos era mucho más como aproximada en la
cultura popular hace 70 años atrás que hoy. Los
fenómenos políticos, los fenómenos de la
ciencia, todo estaba como más en la mano, o más
próximo aún, que siempre las apariencias
engañan. Creo que Estamos ahora en una especie de
cuello de botella, esa cosa que señalé
inicialmente, con este cambio tan fundamental,
este tiempo de absurdo en el que murió un tiempo y
todavía no nació el nuevo, o si está, está
subyacente y no se ve, y por lo tanto estamos todos
como turcos en la neblina. Esta sería un poco la
sensación que no le sucede solamente al acto del
poetizar, del pareciera que también... Y por otro
lado, yo no sé si a lo largo de la historia de la
poesía de todos los tiempos, a pesar de que la
mnemotecnia hacía lo suyo a favor, fuese siempre
tan extremadamente popular la poesía. Sí,
evidentemente parte de ella lo era porque nacía,
por decir el siglo de oro, pero... Uno a veces
tampoco entiende por qué de pronto, si Lorca dice
verde, que te quiero verde, bien, y esto de pronto
cuaja, y la gente lo atrapa y lo hace suyo. Y Cernuda
dice, estar cansado tiene plumas, que a mí me
parece bellísimo, pero a mí me parece... Y eso no
cuaja en la popular. ¿Qué hace que la popular tome
algunos asuntos y los haga propios? ¿O no? ¿Es
solamente el subsensillismo? No, porque
entonces, si fuera así, seguramente que Naroski
sería nuestro Wittgenstein. Cuando él dice, el
agua es mojada y además es húmeda, y sale por las
radios y todo, y la gente lo escucha, bueno, podría
decir, esto es maravilloso, se entiende
perfectamente. Fíjate que el problema del
público de poesía... Uno ni mucho menos puede
suponer que lo popular es la popular. O sea, llegar
a lo popular en esa profundidad, en ese nivel.
Estamos hablando de lectores cultos de otros
géneros que de pronto no se acercan a la poesía.
Creo que estamos hablando de eso, porque poesía
popular en el sentido... más teológico yo tampoco
la usé en ese sentido simplemente la saqué
del lugar cerrado amniótico en el que parece estar
hoy cuando dije popularizarla llevarla más allá
de las lindes que tiene hoy que son muy estrechos no
me refería al tablón aunque sonara tablón
llevarla al tablón va a ser un poco no, eso no, yo
creo que no y bueno, no sé, tiene que ver con muchas
otras cosas así que bueno, eso, excluyámoslo de la
conversación digo, nada, esa era la aclaración
pero es esencial, vuelvo al punto, yo creo que lo
dijo de entrada Esteban poesía eres tú, ¿dónde
termina, dónde empieza el fenómeno poético? es en
el lector, no en el escritor Ese es el problema de la
cuestión. Ya no se trata de poesía popular, poesía
intelectual. Todo poema bueno es evidente, sea
popular, sea hiperculto. El poema, digamos, se
impone y habla, empieza a hablar con el lector.
¿Empieza o continúa hablando en el lector? Bueno,
continúa, yo creo que empieza hablando en el
lector. En definitiva, es que la película...
Habla para el director, sin duda, pero la película
es vista por los espectadores, es gozada, lo mismo
la pintura de cualquiera de las artes. El
problema, el conflicto acá es ese arquitecto que
habíamos bordoneado aquella vez, o ingeniero,
quien sea, que entra a la librería y elige en el
estante de poesía moderna, no sé, Argentina o
quien quieras yo creo que están atemorizados
están atribulados hay cierto elemento
traumático porque como él decía está lógicamente
la poesía dentro del contexto de esa
complejización general de la sociedad desde
cualquiera de los ángulos pero da la casualidad
que la poesía tiene la pretensión de usar ese
elemento que es el lenguaje desde el punto de vista
más común neurálgico de la cuestión. Y si también
ahí está el cierre, si también ahí es tecnología,
creo que ese lector se va. Y entonces el punto mío es
que poesía... ya no es ni siquiera eres tú, la
defendemos desde un fenómeno que ocurre en el
lenguaje y que el creador ve con ojos amantísimos
ocurriendo en el lenguaje, pero está solo, está
aislado, es una mónada en el cosmos. Esto lo ha
dicho Javier Aduriz, habla Jorge Abolicino. No lo
creo así para nada, en primer lugar porque el
lector está implícito en el texto, cuando uno
escribe está escribiendo para un lector que está
ahí. Entonces, yo no bajaría las cosas a los
términos de relación casi de compra-venta que vos
hacés, porque vos situás la situación en una
librería, justamente. Entonces, si el señor se
acerca y no compra el libro porque está
atemorizado, pues ese no es el lector para quien yo
escribí. Y si el lector para quien yo escribí no
existe, me tiene sin cuidado. Yo sé que está ahí.
Porque si no, ese texto no existiría como texto.
Ese texto está dialogando. Y no está dialogando
con el vacío y con la noche. Está para ese único
lector que sería el autor, en ese caso. No, que es
otro. Eres tú. Pero no sé quién es tú. No sé si es ese
arquitecto que él menciona como lector común, o si
es un señor que acabo de cruzarme en la calle, o no sé
quién es. Pero que el lector está, está. Quiero
decir, no se escribe en el vacío, ni se escribe para
gozo de uno mismo. Porque esto sería
masturbatorio y por otro lado anularía el...
sería imposible... Pero no dice eso a Duris, ¿eh?
No, lo digo yo. Ah, porque a Duris no está
defendiendo esa postura. Pero dijo el lector
amantísimo de sus textos, lo cual implica un
cierto narcisismo... Y el narcisismo sí es un
fenómeno ocluido en sí mismo y por lo tanto no tiene
lenguaje. Vos fijate que es el principal problema
o uno de los principales problemas
del psicoanálisis y de hecho arranca del
narcisismo toda la psicosis. Es decir, el
narcisismo no tiene lenguaje, no tiene forma de
expresión y cualquier forma de expresión supone
en sí misma a otro. Esto es lo que estoy diciendo. Yo
no sé quién es ese otro, pero no lo puedo plantear en
términos de mercado. Lo estoy planteando en
términos literarios, en términos de textos, etc.
Yo creo que se ve con toda nitidez como en Jorge, y ya
te doy la voz, está el honor de Dios, o sea, el honor
del escritor. Está la mirada desde el lado del
escritor. Mi planteo es quién habla por ese
lector. Y no entiendo, digamos, todavía, porque
tu lector, ese lector al que te referís, y ese tú,
entre ellos soy yo, que disfruto enormemente de
tus textos, gozo como una bestia, pero yo soy
escritor, estoy como dentro del club, mi planteo
es ese, está como encerrado, es un problema que es
como una dinámica interna. Dejamos un segundo,
por favor, que lo hemos dejado un poco a Edgardo
Pigoli de lado. Yo pensaba dos cosas a partir de lo
que se planteaba. Me parece que habría que cambiar
un poco la formulación. que Esteban planteaba al
principio en tanto de poesía eres tú me parece que
la formulación es la de Rimbaud que de alguna
manera nos llevó a esto que pensamos como un brete
de la poesía moderna que es yo es otro me parece que
en ese lugar es donde el lenguaje y nuestra poesía
trata de escribirse y por otro lado vos decías un
buen poema siempre es evidente Cosa con la que
acuerdo. Pero el tema es quien se hace cargo de la
evidencia. Ah, bueno, eso es un problema ya de
calidad. Pero la frase que mencionás de Rimbaud es
central. Es justamente yo es otro porque está
dividido. Es la división del yo. Y en consecuencia
es...